大家都吃过炒茄子吧！酒店里做的炒茄子，那个颜色真是诱惑啊！可是自己家里做的茄子颜色怎么那么难看，里面发黑，表皮的紫色早就失去了。看到网上支的招数大多是教大家炒茄子如何不让里面的茄肉发黑，甚至还建议大家把茄子皮去掉，茄子的营养大多数在皮里，特别是大量的维生素K，去了皮太可惜了，所以网上好像很少有讲到如何留住表皮诱惑的紫色。

# 保证表皮是紫色
为什么这么难留住茄子外皮的迷人的紫色呢？（不仅仅是让里面的肉不发黑啊，呵呵）
茄子变色 是因为其表皮长时间在高温中 表皮分子紫色素被分解到水中，但是这种色素很难被分解到高温的油中，但并不是 用油炒就不会变色，同锅面温度及 油温有很大关系，如锅面温度（或油温） 不够，表皮很容易沾到锅面，表皮很快也会氧化变色。一般饭店的燃具功率很大，锅面温度很高，锅面的底油一直处于沸腾润锅状态，任何食材触到锅面马上就被弹开，可以理解为食材在翻炒中是悬浮于锅壁表面，很难粘锅，因此饭店炒的茄子 为什么比家里做的的色泽漂亮 ！

那么在家庭厨房中如何解决呢？首先将**锅干烧**至高温（手面放至 锅面10CM上方，会感到烫手时），此时再加入底油（油量要稍微多些，因为茄子熟前比较吃油），迅速使**底油覆盖锅面**（润锅），然后继续加热，至锅面有**大量油烟**出现，再将 茄子放入锅中快速翻炒，这时你会发现，茄子不论如何翻炒都不会粘锅，炒（炸)至熟透（变软）出锅，此时再看--相信茄子表皮跟饭店一样漂亮！**（注意哦！不能加水，加水茄子马上变色）**
1. 水蒸法
将密封度高的锅具加入200-300C.C.的水, 用大火煮至大滚,放入茄子,盖锅盖,大火蒸6分30秒,取出淋上酱料即可！
2. 水煮法
取ㄧ深ㄧ点的锅( 口窄些）, 大火将水煮滚,将 切段的茄子放入,上方压个漏勺,避免茄子浮出水面或触碰到锅底. 计时5分钟.捞出即可！
3. 微波法
将茄子表面抹油，放入耐微波的容器, 加上密封度良好的盖子, 用1000W打2-3分钟即可!
4. 油炸法
干烧锅-油润锅-油冒烟-炸茄子-漏勺压住茄子，隔绝氧气

***总结：微波法效果最好，紫色保持的最完整，颜色最透亮！***

# 保证肉质不变色
茄子肉质为什么会变色发黑呢？原来，茄子中存在一类叫酚氧化酶的物质，它见到氧气之后，就会和茄子中丰富的酚类物质发生化学反应，产生一些有色的物质。反应时间越长，颜色越深，从红变褐，从褐到黑。这种酶虽然讨厌，却也有弱点：一怕高温，二怕酸，三怕维生素C，四是没有氧气就无法干坏事。掌握这个规律，就可以轻松制服它
1. 过油法
茄子遇热极易氧化，颜色会变黑而影响美观，如果烹调前放入油中稍炸，再与其它材料同炒，便不容易变色
2. 滴柠檬汁法
炒茄子时，加入几滴柠檬汁，可使茄子肉质变白
3. 加醋法
炒茄子时，加点儿醋，可使炒出来的茄子不黑
4. 撒盐法
炒茄子时，先将切好的茄子撒点儿盐，拌匀，腌15分钟左右后，挤去渗出的黑水，炒时不加汤，反复炒至全软为止，再各种调味品，这样炒出来的茄子 既省油又好吃。
5. 综合法
将茄子切好后随即放入水中浸泡，水中加入少许醋、盐浸泡15min，捞出茄子控干水分，锅内加油烧热，入锅高温快炒，炒时不加汤，反复炒至全软为止，再加各种调味品，这样茄子不变色也不会发黑。**要领是：浸水、高温、快炒！**

# 红烧茄子和鱼香茄子的区别
-|红烧|鱼香
---|---|---
味道|蒜咸为主，后味略甜|酸甜为主，咸香为辅
切法|去皮滚刀块|不去皮长条
辅料|耗油和番茄酱|红剁椒和番茄酱
作料|蒜末主葱末辅|葱末主蒜末辅
糖醋|糖1匙 醋1/2匙|糖2匙 醋1匙
